r... 60..-

non poterit tantum, verum debebit necessario
quaeri de singulis mentiendi exemplis ethice
aestimandis, aliis comprobandiS, aliis vituperan-
dis. -—- Restat, ut moneamuS, quod in ipsis
disquisitionis initiis vindicandam putaverimus
hanc sive Abrami sive nostram de ethica men-
dacii aestimatione quaerendi formulam, ideo
esse factum, ne quis forte speret, fore, ut
primum de mendacio deinde de mendaciis ne-
cessitate extortis agamus, ut allatis primum,
cur mendacium turpe sit, rationibus, dein eruere
instituamus, nonne tamen haec vel illa honesta
sint ejus, quam modo damnaverimus, notionis
exempla, nonne tamen has vel illas patiantur
leges, quibus prohibeatur, exceptiones; sciat
vere, utrumque a nobis (sicuti fert rei ipsius
natura) ita jungi, ut, dum leges circumspicia-
mus, quibus prohibeatur mendacium, hinc ex-
clusuri simus, quaeeunque regulae vel non nisi
quibusdam adversentur mendaciis vel exceptio-
nes patiantur, hoc est, parum accuratae sint
ejus, quam cordibus mortalium numen in-
scripsit, legis enuntiationes, et, si nullae in-
ventae fuerint aliae, ipsam notionem ethice in-
definitam judicaturi, de singulis igitur ejus
exemplis sigillatim acturi, sin deprehensum fue-
Υἷῐ, cui ipsa notio repugnet, praeceptum, iude
conclusuri, turpia csse, ne uno quidem excepto,
quaecunque demum cogitari queant ejus notio-

