—70—

que rationis, cur, quae lex unquam fallere
praecipiat, ea universalis fieri non possit7 tolli-
tur vis atque momentum. Ad priorem enim
quod attinet, jam eo erit autoribus ejus consu-
giendum, ut dicant, in iis tamen significationi-
bus, quibus fallere nonnunquam licitum sit, ne-
minem hujus regulae gnarum rebus ab altero
simulatis aut dissimulatis in errorem induci
posse. Verum id ipsum facilius dicitur, quam
probatur. Quidni enim salii possis ζ) “Quia
scio, alterum simulare.’' Imo vero nescis; ·-—
nosti, eum nonnunquam, sortasse igitur hic
quoque debere saliere, sed utrum revera id sa-
cere velit 1191ch utrum simulando an rectam
ad scopum viam affectando (sperans nimirum,
sore, ut proptor suspicionem deeeptus statuas,
non hune esse ipsius scopum), quanam tandem
ratione intelligere possis? “At quoniam non
coito sciam, velitne saiiere necne, nesciam au-
tem, quibus artibus, si velit, usurus sit: nihil
igitur ex ‘significationibus ejus vel potius ex
omuibus externis ejus actionibus concludam,
perinde ac si eas aut ille non patrasset, aut
ogo non rescivissem.’' Verum id vit< ac ne vix
quidem a te in‘ipotfflveriS„ neque enim moris
cst homiuum, ut, ubi certis nou liceat uti, ibi
veri similia respuunt, nequo prudentis hominis
csse widonis„ ut, ne quande, (ium aiiomm {ines

atque consina ex eorum actionibus conjicere

