„108—

stantiae entis rationabilis hoc saltem momento
expertem judicemus, unde sequitur, licere, ut
sicuti vi aperta ita fallaciis consummationem fa-
cinoris impediamus eaque re efficiamuS, ut, quo-
niam internus cum lege divina consensus desi-
deretur, externus quamvis illo nolente conser-
vetur. -— Tertia classis est hostium publicorum,
in quibus res cst paulo obscurior, quoniam nul-
lum est quidem dubium, quin possit fieri, ut
homines integra conscientia arma adversus nos
patriamque nostram serant, est vero etiam ma-
nifestum, quibus jure nostro armati resistamus,
vim igitur illaturi quin vitam erepturi simus, de
iis non fieri posse quin idern, quod (le iis, qui
secunda classe continentur, statuerimus. Ut
solvatur haec difficultaS, tenendum est, militem
hostilem duplicem gerere personam, alteram suam
ipsius, alterama civitate, pro qua pugnat, ipsi im-
positam3 unde fiat, ut hominem nobis vel tanquam
probum atque honestum cognitum vel omnino in-
cognitum, tamen, quatenus instrumentum se
praebeat injuriae inferendae, tanquam turpia
molientem spectare liceat, quem igitur, si
nostrum sit, utinjuriam repellamus, et vi aperta
coercere et fallaciarum ope circumvenire liceat.
Quodsi quis objiciat, in bello igitur injusto non
licere fallacias, responde-0, ne vim quidem li-
cere, h. e. injustum bellum non esse neque sus-
cipiendum neque gerendum3 verum id non esse

