*63*
§a

Α fallaciis igitur fiat initium, In quibus
ethice aestimandis quum minus accurate neque,
sicuti de mendacio factum est, data opera ver-
sati sint ethicorum scriptores, nemo mirari
debebit, et ejusmodi afferri a nobis hoo loco
argumenta, quae ab autoribus suis adversus

mendacium tantum proposita videantur, quae*
autem ex natura sua ad mendacium nonnisi ea-
tenus pertineant, quatenus fallendi sit specieS,
aut igitur de sallendo in universum valere dez
beant ‘aut ne de mentiendo quidem, — et, si
quae 'sint adversus fallendum allata, quae de
mendacio tantum valeant, ea tum hic eatenus
dijudicari, ut, cur minus sint ad monstrandam⁴
turpitudinem fallendi apta, ostendatur, tum in
sequentibus , quatenus ad mentiendi turpitudi-
nem monstrandam sint efficaciora, tractari.

Ut vero ab infirmioribus ordiamur, verbo
quidem commemorasse sufficiet eorum argumenta
vel umbras potius argumentorum, qui aut per
tautologiam quandam ideo damnatum volunt
universum fallendi genus, quod veritate prive-
tur, qui fallatur i); id quippe nemo negavit,

i) Nic. Abram de mendacio ac veritate LII. c. 5. 535.
Ρ. Laymann Theolog. Moralis l. lv. tract. 3. c. 13.

n. ἂν argument. tert.

