--53.ί

spectatis hanc ipsam ob causam neutrum liceat
praedicare. Quas ego quidem, quoniam nomen
indifferentis ambiguitate quadam laborat nulla
facile definitione radicitus tollenda, ethice inde-
finitas maluerim vocare3 hujus autem verbi no-
tionem ita accuratius constituerim. Ethice in-
definita dicitur acti0, de cujus vel honestate
vel turpitudine ex ejus notione absolute atque
per se considerata universale non liceat ferre
judicium, quoniam haec notio nihil contineat,
cur aut adversetur legibus ethicis, aut ita cum
eis consentiat, ut contrariam agendi rationem
iisdem adversari necesse sit statuamus3 cui ta-
men actioni non desit ethicum momentum, sed
ita insit, ut ex accedentibus demum quibusdam,
non cum ipsa notione simul positis, quae igitur
in singulis ejus exemplis diversa esse possint
(v. c. ex jure eorum, quibuscum res sit nobis, ι
ex obligatione perfecta, cui hoc unico modo
satisfieri queat), pendeat atque intelligatur.
Exemplo erit notio pugnandi, quam nemo non
largietur esse ejusmodi, ut, quae ei subest
agendi ratic, per se spectata nequeat aut com-
probari aut vituperari, cujus tamen singula
exempla tantum abest ut nullius sint ethici mo-
menti, ut non possimuS, quin eorum v, c. tura
pissimam judicemus pugnam, qui juri vim op*
ponere aggrediantur, eam contra honestam,
quae injuriae impediendae inserviat innoc-entique

