-114-

Licet autem ex hacce jam appareat de na-
tura sermonis consideratione, quanti sit aesti-
manda facultas cogitata nostra cum aliis com-
munit-andi, quippe quae ex rationabili nostra
natura veluti ex arbore pulcherrima suavissimi
fructus instar proveniat: at est tamen alia ob-
servatiO, per quam nou illustretur solum clarius
hujus facultatis praestantia, sed perspiciatur
quoque distinctius ‚ quonam sit loco ponenda in
enumeratione atque aestimatione eorum bono-
rum, in quibus cum naturae humanae perfeetio-

nem tum vero omnium ac singulorum hominum ;
felicitatem summum numen positam esse ‘voluit ’

Etenim, si quis voluerit in hanc rem diligentius
inspicere, mutuam esse intelliget eam, quae
sermoni eum rationabilitate intercedat, relatio-
nem, ut igitur, sicuti rationabilitas naturae hu-

manae necessariam constituat sermonis eondi- ¹
tionem, qua sublata sermo quoque tollatur ne-
cesse sit, ita ab altera parte non possint abs- ³³

que sermonis commercio pullulare atque efflo-
rescere, quae singulis hominibus ingenita sunt,
rationis veluti germina. Quam rem ut ita sese
habere monsttare nobis contingat, tenendum erit,
illum nexum, quo singulorum hominum rationa-
bilitatem a facultate cogitata cum aliis commu-
nicandi pendere docuimus, duobus membris con-
tinen-i, quorum prius hoe sit, absque sermone nullam

aut esse aut esse posse hominum, in quantum ¹

 

